# 2021-09-07 CJ올리브영 준비

## 자기소개

안녕하세요. 올리브영 프론트엔드 개발에 지원한 민지수입니다.   
현재 클라우드 관리 플랫폼을 포함해 웹 프론트엔드 개발로 프로젝트에 참여하고 있고 주로 vue와 자바스크립트로 하고 있습니다. 하지만 react로도 짧은 경험이 있고 모바일 앱 개발도 해본 경험이 있습니다. 다양한 프로젝트에서도 잘 적응하려고 노력하고 

## 지원 이유

평소 오프라인 올리브영에서 필요한 것들을 잘 사고 그냥 구경도 잘 간다. 그래서 일단 내가 잘 다니는 브랜드의 서비스 개발에 참여할 수 있다는 것이 기대가 되었지만 채용 설명회를 듣기 전 올리브영 온라인 서비스라면 외주에 맡길 줄 알아서 반신반의로 설명회를 들었는데 개발 조직으로 내재화하고 더 확장시키고 성장해나가려고 하는 분위기가 느껴졌고 그런 분위기 때문에 더 합류하고 나도 함께 도전하고 성장해나가고 싶어졌다.

## 이직 이유

짧지만 회사를 다니면서 항상 고민하는 것은 자체 서비스가 있고 그걸 만들 수 있는 팀/회사에서 일해보고 싶다는 것이었다. 그리고 사용 대상이 제한적인데 좀 더 일반적인 대상의 서비스를 경험하고 싶었다. 현재 회사에서 이러한 조건을 만족시키기란 가능성이 거의 없다고 판단했고 반대로 이러한 고민을 해결할 수 있는지 지원하는 회사/조직을 결정하는 기준이 되면서 이직을 결심하게 되었다.

## 프론트엔드 개발자가 된 이유

현재 회사에 처음 입사하고 여러 프로젝트에서 여러 분야의 개발을 했는데 그 중 프론트엔드 개발도 있었다. 프론트엔드 개발을 처음 해봤는데 개발하는 과정을 눈으로 바로바로 보면서 하는 것도 재미있었고 화면을 개발할 때 컴포넌트 단위로 하는게 조립을 하는 거 같아서 생각보다 더 재미있다고 느끼긴 했지만 백엔드 개발이 계속 궁금해서 마음을 확실히 정하지 않고 있었다. 그런데 어느 순간 결정해야 할 때가 된 거 같아서 고민하던 중 프론트엔드 개발을 좀 제대로 배워보자, 해보자라는 마음이 들었고 스터디에 참여하게된 계기가 되었다. 그 스터디에서 자바스크립트의 기본의 기본을 배우고 나니 그걸 기반으로 자신감이 생긱게 되었고 프론트엔드 개발을 나의 경력으로 만들어 가기로 결정하게 되었다.

## 프로젝트

### 클라우드 관리 플랫폼 

이 프로젝트는 예를 들면 AWS와 같은 SDS 클라우드 프로젝트입니다. 사용자들에게 클라우드 플랫폼을 제공하고 관리하고 클라우드 상품을 신청할 수 있게 제공합니다. 기존에 SDS 클라우드 플랫폼은 SDS 사내에서 만든 프론트엔드 프레임워크로 만들어져 있었는데 이것을 vue.js로 전환하는 프로젝트입니다. 전환할 때 전체를 한꺼번에 전환하는게 아니고 일부 화면은 기존 화면을 그대로 가져가기로 했습니다. 그 과정에서 발생했던 이슈들을 해결하고 새로운 프로젝트를 만드는 것에도 참여했습니다.

먼저 새로운 vue 프로젝트는 기능을 모듈별로 나누어져있습니다. 예를 들어 로그인, 공통 기능 모듈, 상품 모듈 등으로 나눠져있는데 각 모듈들에서 공통적으로 사용되는 라이브러리들을 하나로 모아 각 모듈에서 사용할 수 있도록 구성했습니다. 이 라이브러리 프로젝트에는 자주 사용되는 lodash, axios, router 등과 같은 라이브러리들이 있습니다. vue plugin으로 vue project에서 바로 install해서 사용할 수도 있게 했지만 그냥 라이브러리에서 필요할 때만 꺼내서 import 해서도 사용할 수 있게도 했습니다.

신규 프로젝트에 기존 프로젝트를 녹이는 과정에서 이슈가 하나 있었는데 사내 프론트엔드 프레임워크에서 화면 로드 시점이 vue와는 다르기 때문에 vue에서 기존 화면이 모두 다 로드 된다음에 어떤 action을 수행해야하는데 \(navigate\) 언제 다 로드되는지를 알지 못해서 에러가 발생하는 것이었다. 그래서 알고 보니까 기존 프레임워크에서 리소스가 모두 다 로드되었는지를 알려주는 이벤트가 있었는데 이 이벤트가 발생할 때를 받아서 다음 액션을 수행하게 했다. 액션을 수행하는 시점에 함수가 호출되었을 때 뷰가 올라가있는지 아닌지를 판단하고 없다면 잠깐 기다리게 하려고 했다. 처음에는 잠깐 기다려서 setTimeout을 쓰려고 했었는데 시간이 얼마나 걸릴지도 모르고 정확하지 않아서 다시 생각해보았다. 글로벌하게 상태를 관리할 수 있는 것을 고민하다가 vuex를 결정했다.

상태 변화에 subscribe 해놓고 값이 변하고 난 후에 안전하게 navigate 함수를 불러줄 수 있도록 했다.

```javascript
// 그래서 현재 메인 뷰가 올라왔는지 아닌지 상태를 저장하고 싶은데 
// 글로벌하게 관리할 수 있도록 vuex를 생각했다.

store.commit(MUTATION_TYPE.MIDDLEVIEW_LOADED, { active: false });
// --> 로드 이벤트 받으면 active true로 전환
store.commit(MUTATION_TYPE.MIDDLEVIEW_LOADED, { active: true });

// 그리고 알고 보니까 스토어에도 subscribe를 해둘 수가 있었다.
// navigation 함수가 먼저 불리게 되면 subscribe로 걸어둔다.
// 그리고 상태값이 변하게 되면 subscribe 해두었던 이벤트를 부르게 되고 
// 실제 함수를 호출
if (store.getters.isMiddleViewLoaded) {
    AP.navigationService.navigate({ route: url, isReplace: true});
} else {
    const unsubscribe = store.subscribe((mutation, state) => {
        if(mutation.type !== MUTATION_TYPE.MIDDLEVIEW_LOADED) {
            return;
        }
        if (state.middleViewLoaded) {
            // navigate!
            unsubscribe();
        }
    });
}

```

{% embed url="https://vuex.vuejs.org/kr/" %}

{% embed url="https://vuejs-kr.github.io/jekyll/update/2017/02/13/vuejs-eventbus/" %}

Vue mixin을 사용한 이유 권한 관리 안에 4가지 동일하게 생긴 화면들이 있는데 특히 목록이 있어서 목록과 관련된 기능들을 믹스인에 모아두고 사용했다. 그리고 동료들도 비슷한 화면이 있는 경우 그대로 사용했다. mixin의 장점은 vue 컴포넌트와 합쳐서 그대로 this도 그대로 같이 쓸 수 있다는 것

Mixins는 Vue 컴포넌트에 재사용 가능한 기능을 배포하는 유연한 방법입니다. mixin 객체는 모든 구성 요소 옵션을 포함할 수 있습니다. 컴포넌트에 mixin을 사용하면 해당 mixin의 모든 옵션이 컴포넌트의 고유 옵션에 “혼합”됩니다.

{% embed url="https://kdydesign.github.io/2021/01/14/vue-eventbus-vs-vuex/" %}

{% embed url="http://labs.brandi.co.kr/2018/12/13/kangww.html" %}

ESLint와 Prettier 비교

ESLint는 주로 코드 에러를 잡아내고 코드 문법을 강제하는 코드 품질 개선  
Prettier는 코드를 예쁘게 쓸 수 있는지 예를 들어 작은따옴표 큰 따옴표 코드의 최대 길이 등등 - ESLint보다 코드 포맷팅에 특화되어있음

### 클라우드 환경 통합 플랫폼

여기저기 흩어져있는 클라우드 자원을 

### SGP

기존에 개발되어있던 안드로이드 앱에 올라가있던 웹뷰를 그대로 iOS 앱에 올리는 걸 담당했다. 

## SPA

**과거의 웹 사이트**

전통적인 웹 사이트는 지금보다 문서 하나에 전달되는 파일의 용량이 적었다. 그래서 어떤 요소를 한번 클릭하면 완전히 새로운 페이지를 서버에서 전송해 주곤 했다. 그래도 상관 없었다. 그러나 현대에 이르러 점차 웹 사이트가 고도화됨에 따라 한 페이지에 해당하는 페이지 용량이 커져갔고, 매번 새로운 페이지를 전달하는 게 점점 버거워지게 되었다.

**SPA란**

이러한 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 SPA\(Single Page Application\)이다. 이름에서도 파악할 수 있듯이, 어떤 웹 사이트의 전체 페이지를 하나의 페이지에 담아 동적으로 화면을 바꿔가며 표현하는 것이 SPA이다. 뭔가를 클릭하거나 스크롤하면, 상호작용하기 위한 최소한의 요소만 변경이 일어난다. 페이지 변경이 일어난다고 보여지는 것 또한 최초 로드된 자바스크립트를 통해 미리 브라우저에 올라간 템플릿만 교체되는 것이다.

[https://www.huskyhoochu.com/what-is-spa/](https://www.huskyhoochu.com/what-is-spa/)

## 궁금한거

* 현재 기술 스택
* 현재 프론트엔드 개발팀의 목표?와 해결하고자 하는 주요 이슈가 어떤건지
* 일을 어떻게 나눠서 하는지?
* \(프론트엔드 개발 팀원은 몇명인지\)





