# 2021-08 카카오 FE 준비

## **자기소개**

\*\*\*\*

## **\[GOV\] Storybook**

스토리북: 메인 프로젝트 앱과 독립적으로 띄우고 UI 컴포넌트를 독립적으로 개발하고 보여줄 수 있도록 도와준다.

왜 사용했나

* 이전 프로젝트에서도 storybook을 사용하고 있었다. 그 때 동료들과 컴포넌트를 공유할 때도 기능이나 props 등을 확인하는데 유용하게 사용했고 퍼블리셔 분들께서 스타일이나 컴포넌트를 만져주실 때도 유용하게 사용했다. 그래서 당연히 이번 프로젝트에도 사용할 것이라고 생각했고 직접 프로젝트 초기에 스토리북을 직접 적용해보았다. 이번에는 storybook webpack 설정도 직접 해보았다.

그 때 어려운 점은 없었나?

* webpack 설정할 때 좀 헤매기는 했다. 웹팩 설정하는 거를 공부해보겠다고 vue-cli-plugin으로 하지 않고 직접 스토리북 웹팩을 설정해보려고 했다. 그리고 어려운 점이라기보다는 고민했던 점이 있었는데 story 작성 코드를 앱 소스코드 디렉토리와 같이 가져갈지 또는 아예 따로 디렉토리로 빼낼지에 대한 고민이 있었는데 결론은 따로 빼냈다. 소스코드랑 섞여서 복잡하지 않도록 하기 위해서

## \[CMP\] 클라우드 플랫폼 프로젝트

이 프로젝트는 예를 들면 AWS와 같은 클라우드 서비스/상품을 제공하기 위한 플랫폼을 만드는 프로젝트이다. 기존 사이트를 새로 만드는 목표가 있기는 했지만 한번에 바꾸지 않고 과도기로 기존 서비스도 일부 같이 가져가야 했다. 이때 새로운 Vue project를 만들면서 생겼던 일과 합치는 과정에서 생겼던 일을 소개하려고 한다. 

새로운 프로젝트에서 모듈별로 나눠져서 개발을 하려고 하다보니 중복으로 사용되는 라이브러리들이 있었다. 그래서 이런 라이브러리들 중 공통으로 사용할 수 있게 만들었는데 webpack을 이용해서 라이브러리 형태로 만들었고  몇가지 기능들으 vue plugin 형태로 vue project에 추가하여 전역적으로 사용할 수 있게 했다.

* vueRouter, commonAxios, eventBus

```javascript
Vue.use(portalLib, {/* config */});
// 또는
import { vueRouter } from './cmp-portal-library';
```

그리고 코드를 일관성있게 작성할 수 있게 eslint,prettier를 적용했고 ES6 이상의 자바스크립트를 사용할 수 있게 바벨도 추가했습니다.

### 웹팩

 웹팩이란 최신 프런트엔드 프레임워크에서 가장 많이 사용되는 [모듈 번들러\(Module Bundler\)](https://joshua1988.github.io/webpack-guide/webpack/what-is-webpack.html)입니다. 모듈 번들러란 웹 애플리케이션을 구성하는 자원\(HTML, CSS, Javscript, Images 등\)을 모두 각각의 모듈로 보고 이를 조합해서 병합된 하나의 결과물을 만드는 도구를 의미합니다.

* 모듈: 구현 세부 사항을 캡슐화하고 공개 API를 노출해 다른 코드에서 쉽게 로드하고 사용할 수 있는 재사용 가능한 코드 조각
* 다른 언어들과 달리 JavaScript는 외부 스크립트 파일은 가져올 수 있지만 파일마다 독립적인 파일 scope를 가지고 있지 않아서 하나의 전역 객체로 취급되어 전역변수가 중복되는 문제 등이 생길 수 있음
* 모듈화를 구현할 수 없는 경우, 브라우저에서 모듈을 사용할 수 있도록 하는 모듈 시스템\(모듈 로더 라이브러리\) 사용하기도 함
* 그래서
  * 웹앱에는 JavaScript 파일들과 dependencies가 많이 있다.
  * 그래서 단순히 &lt;script&gt; 태그로 일일이 import 하는데에는 한계가 있다. 그리고 HTTP 왕복 통신도 많이 필요하다.

{% embed url="https://joshua1988.github.io/webpack-guide/motivation/why-webpack.html\#%EC%9B%B9%ED%8C%A9%EC%9D%98-%EB%93%B1%EC%9E%A5-%EB%B0%B0%EA%B2%BD" %}

### ESLint & 바벨

ESLint : 코드를 분석해 문법적인 오류나 안티 패턴을 찾아주고 일관된 코드 스타일로 작성하도록 도와줍니다.

바벨 : 트랜스파일러 / 브라우저가 이해할 수 있는 JS로 변환

### Vue

Vue Mixin

Mixins는 Vue 컴포넌트에 재사용 가능한 기능을 배포하는 유연한 방법입니다. mixin 객체는 모든 구성 요소 옵션을 포함할 수 있습니다. 컴포넌트에 mixin을 사용하면 해당 mixin의 모든 옵션이 컴포넌트의 고유 옵션에 “혼합”됩니다.

mixin과 컴포넌트 자체에 중첩 옵션이 포함되어 있으면 적절한 전략을 사용하여 “병합”됩니다.

예를 들어 data 오브젝트의 내용이 상충하는 경우, 컴포넌트에 선언된 data 오브젝트를 우선으로 하여 재귀적으로 병합됩니다.

mixin에서 이렇게 하지 말아야지 하고 배운게 있습니다.

제가 ListMixin이라는 거를 만들었는데 목록과 관련된 methods, data를 모아놓았습니다. 예를 들면 정렬 버튼 눌렀을 때, page 개수, 다음 페이지 목록 번호 눌렀을 때 등 공통적으로 사용하는 기능들인데 제가 mounted에다가 loadList를 그냥 공통으로 써버렸습니다. 

#### Vuex

전역 상태 관리/ 프로젝트 내에서 Vuex를 사용한 경우가 거의 없었는데 초기 프로젝

## \[SGP\]

기존 안드로이드 앱에 올라가있던 웹뷰 코드들\(HTML,CSS,JS\)을 iOS앱에 그대로 올리는 것부터

어떤 트러블슈팅

* 웹뷰 JS 코드에서 어떤 이벤트를 받아서 실제 네트워크나 모바일 폰의 기능을 써야할 때 필요한 연결 모듈을 개발
* 인풋 포커스 되었을 때 키보드 올리기

## \[FLCM\]

리액트 사용했었음

## \[UI Platform 최적화\]

빌드 스크립트\(grunt\)에 들어갈 스크립트 일부를 짰었다.

* HTML, CSS, JS 압축
* 이미지 압축
* CSS 전처리기 변환

이러한 일들을 자동화 해주는 도구들이 필요했습니다. 그래서 Grunt와 Gulp 같은 도구들이 등장했습니다.



## 일반적인 질문

### 충돌이 있을 때 어떻게 하는지

저는 

### 요즘은 무슨 공부를 하고 있는지

한 교육기관에서 하는 스터디를 지난주까지 참여했었음

한주에 하나씩 과제가 주어지고 과제 풀고 올리면 같이 코드리뷰하고 공부하는 스터디였음

뭐 배웠는지





