# 2021-08-30 카카오 톡FE

10시

면접관 3분이셨고 2분은 톡 FE 소속, 한분은 그냥 공통 질문으로 오심

1시간 20분정도 걸림

생각보다 기술질문보다는 했던 거를 한 한시간 가까이 많이 물어봄

* 자기가 했던 거 위주로 자기소개
* 했던 프로젝트 중에서 기술적으로 설명할 수 있는 거
  * 나는 CMP 설명
  * 프론트 개발자 몇명 마크업 2명 + js 4명
  * 왜 Vue 선택했는지
    * 나는 사실 선택권이 없었다는 이유를 돌려돌려 말함
  * 로드시점 관리하기 위해서 vuex 썼다고 하니까 왜 Vuex 썼는지 EventBus도 있고 할텐데
    * 나는 subscribe 되는게 필요했었고 vuex도 써보고 싶었다
    * **Vuex와 Eventbus 비교 각각 뭔지**
  * Vue mixin의 장점&#x20;
    * 내가 util 함수로 따로 빼지 않고 사용했을 때 vue component처럼 사용
  * mixin 쓰면서 아쉬웠던 점
  * mixin에 있는 기능들을 공통 라이브러리에  넣을 생각은 안 했는지
* 웹뷰도 개발했었던 건지
  * 네이티브 개발이 90%라고 말씀드림
  * 웹뷰 디버깅 어떻게 했는지
  * 웹뷰에서 있었던 이슈들 해결했는지
    * input focus할 때 키보드 자동으로 올라오지 않는거
    * iphone x 이상에서 노치, 인디케이터 바에 화면이 가리는거
* UI platform 위젯
  * 빌드 스크립트 어떻게 작성했는지
  * 연관있는 데이터 정보는 어떻게 가져왔었는지
    * puppeter로 선배가 가져와서 정리해주면 나는 그걸 활용
  * 테스트는 뭐였는지
    * jest랑 고민하다가
    * sds 자동화 플랫폼 selenium 으로 선택해서 개발했었다
    * jest랑 selenium이랑 다른데 둘다 쓰면 되는데 왜 안 했었나? (거의 끝 무렵이어서 크게 에너지 안 썼다.)

사전 과제

* 간단한 코드 설명, 화면 기능 보여주기
  * 화면 보여드리고 소스코드 구조 보여드리고, 코드 설명 함
* e.target.parentNode.parentNode 이렇게 했을 때 문제가 있을까? -> 어떻게 해결 가능?
  * 동료가 봤을 때 명확하지 않을 거 같다
  * closest라고 이야기는 했는데 모르겠다
* render 개선 가능 ->  innerHTML로 사용하지 않은 이유?
  * 이 이유에 대해서 설명드림. selectbox가 사라졌었음
  * 그래도 innerHTML이 빠르니까
* ul 같은 element로 바로 찾은 경우가 많더라 어떻게 하면 좋을까, 왜 이렇게 했나?
  * classname으로 하면 되지 않을까?
* 코드 다시 보면서 고치고 싶었던 부분
  * 모듈로 활용하지 못해서 아쉬웠음
* Component로 나눠본다면 어떻게 나눌 거 같은지
* Vuex 같은 글로벌 상태로 유지한다면 어떤 걸 유지하면 될지....???

일반 기술 질문

* CORS 설명, 해결방법
* 최근에 본 기술 트렌드 (내가 트렌드 안 본 거 같으니까 기술도 괜찮다고 물어보심)
  * promise에 대해서 말하고 label, input 연결 말함
  * 그랬더니 promise에 대해서 설명하라고 하심
  * 그래서 비동기 방식 callback, promise, async/await까지 말함
    * async/await 코드 에러 핸들링도 이야기 함
  * promise then의 한계는 무엇일까?
* Vue3에 대해서 설명
  * 그럼 react hook이랑 비교했을 때 어떨지

나의 질문

* 톡 FE에 지원했는데 내가 어떤 일을 하게 될지?



질문이 생각보다 엄청 까다롭지 않았지만 모르겠다고 한거 엄청 많음. 생각보다 기본 질문을 많이 안 물어보셔서 다행이면서 좀 아쉬웠음. 그리고 3분 중 한분만 엄청 질문하셔서 뭔지 잘 모르겠음...\
